---
title: 広島Ruby勉強 #032 - Rails のソースコード読んだので面白そうなところを紹介する -- ActiveSupport CoreExt編 その1
---
# Rails のソースコード読んだので面白そうなところを紹介する -- ActiveSupport CoreExt編 その1

Rails のソースコードを一日一ファイル読むようにしているので、その中かざっくりと抜粋して紹介します。

この資料の URL

> http://railsdoc.eiel.info/hiroshimarb/32/

* [リーディング記録](http://railsdoc.eiel.info)

紹介するのは

* Benchmark
* Class
* Date,DateTime, DateAndTime
* File
* Hash
* Integer
* Kernel
* おまけ

です。

登場するコードは

```ruby
require 'active_support/core_ext'
```

としておくと動きます。

## Benchmark

### benchmark.ms

* ms(&block)

[Benchmark.realtime](http://rurema.clear-code.com/query:Benchmark.realtime/) の結果を ミリ秒で表示する `Benchmark.realtime` のラッパーです。

Benchmark.ms に ブロックを渡すとブロックを評価して実行時間を計測します。

```ruby
Benchmark.ms {  sleep 1 }       # => 1000.234
Benchmark.realtime {  sleep 1 } # => 1.001074
```

realtime だと 秒表示 ですが このメソッドを使うと ms表示になります。

## Class

### クラス変数へのアクセッサ

インスタンス変数 `@hoge` へのアクセッサを提供する

* attr_accessor
* attr_reader
* attr_writer

というメソッドがあります。

これの クラス変数 `@@hoge` へのバージョンです。

* cattr_accessor
* cattr_reader
* cattr_writer

というメソッドをつかって定義します。

これを使うとクラスからもアクセスできるだけでなく インスタンスからもアクセスできます。

例:

```ruby
class Hoge
  cattr_accessor :hoge
end

Hoge.hoge = "hoge"
Hoge.hoge            # => "hoge"
Hoge.class_variables # => [:@@hoge]
Hoge.new.hoge        # => "hoge"
```

## サブクラスに関する情報

あるクラスにどんな子クラスがあるのか取得する `Class#subclasses` というメソッドが用意されてます。
子だけでなく子孫を調べる `Class#descendants` というのもありますが、こちらは `nodoc` がついているメソッドです。

例:

```ruby
class Base
end

class SubClass < Base
end

class SubSubClass < SubClass
end
```

確認

```ruby
Base.descendants        # => [SubSubClass, SubClass]

SubClass.descendants    # => [SubSubClass]

SubSubClass.descendants # => []
```

## Date and Time

ある日付や時刻オブジェクトに対し、次の日に変換する場合には

```ruby
Date.today.tomorrow
```

で、実現できますが、Date だけでなく DateTime や Time でも同じことができます。

```ruby
DateTime.now.tomorrow
Time.now.tomorrow
```

こういったメソッドは実際には `active_support/core_ext/date_and_time` に実装されてます。

共通してあるメソッドは

* #yesterday
* #tomorrow
* #today?
* #past?
* #future?
* #days_ago(days)
* #days_since(days)
* #weeks_ago(weeks)
* #weeks_since(weeks)
* #months_ago(months)
* #month_since(months)
* #years_ago(years)
* #years_since(years)
* #beginning_of_month
* #beginning_of_quarter
* #end_of_quarter
* #beginning_of_year
* #next_week(start_day = Date.beginning_of_week)
* #next_month
* #next_quarter
* #next_year
* #prev_week(start_day = Date.beginning_of_week)
* #prev_month
* #prev_quarter
* #prev_year
* #days_to_week_start(start_day = Date.beginning_of_week)
* #beginning_of_week(start_day = Date.beginning_of_week)
* #monday
* #end_of_week
* #sunday
* #end_of_month
* #end_of_year

Timeに固有なものはそれぞれに定義されているはず。(未確認)


### 無限との比較

core_ext を使うと日付や時刻が 無限と比較ができます。

```ruby
Float::INFINITY   # => Infinity
- Float::INFINITY # => -Infinity
1 < Float::INIFINITY  # => true

Date.today < Float::INFINITY  # => ture
```

## File

マルチスレッド環境とか複数プロセスを使う場合に、アトミックに書き込みしたい場合のために `File.atomic_write` というメソッドがあります。

* .atomic_write(file_name, temp_dir = Dir.tmpdir)

一旦 temp_dir に書き込みをして mv するという仕組みになっていました。


## Hash

### XMLへの変換

`to_xml` や `from_xml` というメソッドが追加されます。

```ruby
{'foo' => 1, 'bar' => 2}.to_xml
```

```
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<hash>
  <foo type="integer">1</foo>
  <bar type="integer">2</bar>
</hash>
```

楽に xml で連携するアプリを作る場合はこのフォーマットに合わせると楽そうです。


### deep_merge

ハッシュをくっつける場合 merge というメソッドがありますが、深い階層まで辿りません。辿りたい場合はこのメソッドが使えます。


### except

ハッシュから「あるキーを削除したい。」時に便利なメソッドです。

例:

```ruby
{a: 1, b: 2}.except(:a)      # => {:b => 2}
{a: 1, b: 2}.except(:a, :b)  # => {}
```

### slice

except の逆。残したいものだけを指定できます。

例:

```ruby
{a: 0, b: 1}.slice(:a)   # => {:a => 0 }
```

### keyの変換

Hash の key は文字列だったり、シンボルだったり。
簡単に変換できるようにするメソッドがあります。

* stringify_keys
* symbolize_keys

自分で定義したい場合は trans_form_keys というのがありました。

```ruby
hash = { name: 'Rob', age: '28' }

hash.transform_keys{ |key| key.to_s.upcase }
# => { "NAME" => "Rob", "AGE" => "28" }
```

Hash の中に Hash がある場合は

* deep_string_keys
* deep_stringfy_keys
* deep_transform_keys

などがあります。

### keyの確認

ある key があるのか簡単に確認したい。
`assert_valid_keys` というがあります。

```ruby
{ name: 'Rob', age: '28' }.assert_valid_keys(:name, :age) # return self
```

### reverse_merge

Hash で オプションを指定するようなメソッドを実装する場合に便利なるメソッドです。
オプションに対し、デフォルト値を設定する場合この機能が使えます。

例: reverse_merge を使わない

```ruby
def hoge(**options)
  options = { hoge: 0, goro: 1}.merge(options)
end
```

options が主語にならない。

reverse_merge の破壊的バージョンを使うと、

```ruby
def hoge(**options)
  options.reverse_merge!(hoge: 0, goro: 1)
end
```

ぶっちゃけ読みやすくはないけど、シンプルにかける。

## Integer

## 序数への変換

'1st` や `2nd` という文字列に変換できます。

例:

```ruby
1.ordinalize  # => "1st"
```


## Kernel

### コマンドの実行した場合の動作が変化

バッククオートを使って

```ruby
`ls`
```

とすると、システムコマンドを実行して実行結果を文字列で取得できますが、
エラーが起きたとき、例外が発生したのが例外を発生せずに、標準エラー出力に吐きだすようになります。

### debugger

Debugger の設定ができている場合、 debugger というコマンドを用意してくれます。

### reporting

標準出力の挙動を変えられます。

* silence_warning(&block)
* enable_waring(&block)
* with_warings(flag, &block)

ruby を実行する際に `--verbose` オプションを使うとコマンドの実行がより説明的になるという機能がある。
これを使うと `$VERBOSE` が true になります。

各ライブラリでこれが考慮されて作成されている場合は、一時的にONにしたりできると便利です。
上記のメソッドのブロック内ではこの `$VERBOSE` が切り替えられるようになってます。with_warings の場合は明示的に値が設定できます。

例: class_eval を使わない場合

```ruby
h = "hoge"
class << h
  attr_accessor :a
end

h.a = 'goro'
h.a           # => 'goro'
"hoge".a      # => raise NomethodError
```

class_eval を使うと以下のように書けます。

```ruby
h = "hoge"
h.class_eval do
  # h が 指すオブジェクトに `a`メソッド と `a=` メソッドを定義
  attr_accessor :a
end


h.a = 'goro'
h.a           # => 'goro'
"hoge".a      # => raise NoMethodError
```

クロージャが使える利点があります。

### class eval

オブジェクトから class_eval できます。

## その他

* 別の型へ変換

クラスごとに  conversions.rb というのがあってそこに定義されてます。

YAMLへ変換する場合は `encode_with(coder)` が呼ばれます。

* to_formatted_s というメソッドは to_s で呼ばれるようになっている

本来の to_s は _original_to_s となっています。

* ackts_like

あるオブジェクトが `文字列のように動くかどうか` を確認するのに `hoge.actks_like? :string` のような方法に確認できます。
あるクラスをこれに対応させるには `ackts_like_string?` というメソッドを定義して `true` を返せば対応できます。


## まとめ

かゆいところに届くメソッドや、Railsの仕組みの一部が垣間見えたりします。

他の人と違った読み方でソースコード読んでいれば Pull Request する機会ができるかも。
