---
title: 広島Ruby勉強 #032 - Rails のソースコード読んだので面白そうなところを紹介する -- ActiveSupport CoreExt編 その2
---
# Rails のソースコード読んだので面白そうなところを紹介する -- ActiveSupport CoreExt編 その2

Rails のソースコードを一日一ファイル読むようにしているので、その中かざっくりと抜粋して紹介します。

この資料の URL

> http://railsdoc.eiel.info/hiroshimarb/33/

* [リーディング記録](http://railsdoc.eiel.info)

紹介するのは

* Enumerable
* Module
* Range
* Regexp
* String
* URI

です。


## Enumerable

### #sum

合計を計算できます。
map してreduce するだけ。

```ruby
require 'active_support/core_ext'

# 空だと第1引数を返す
[].sum "hoge"  # => "hoge"
(1..4).sum     # => 10
# 値があれば引数は無視
(1..4).sum "hoge" # => 10
# ブロックで map したときに処理を追加できる
[1,2,3,4].sum { |n| n*2 }
```

ブロック渡すのって副作用ないなら計算結果に演算したほうが高速な気がするけど証明する気にならない。

### #index_by

配列からハッシュを作れる。
便利ってときにまで覚えてない気がする。

```ruby
require 'active_support/core_ext'

(1..4).index_by do |n|
  "#{n} * 1"
end # => {"1 * 1"=>1, "2 * 1"=>2, "3 * 1"=>3, "4 * 1"=>4}
```

### #many?

any? のちょっと辺なやつ。
any? の場合ひとつでもTrue だけど many? の場合 ふたつ true なら true 返る。
ふたつ以上あるかどうか確認すろにも使える。

```ruby
require 'active_support/core_ext'

# 4より大きい数字はふたつ以上ある？
(1..10).many? { |n|  n > 4 } # => true
# 9より大きい数字はふたつ以上ある？
(1..10).many? { |n|  n > 9 } # => false
```

many って more any ってことなん？

## Module

### #alias_method_chain

あるメソッドを置き換えるための規約、元のメソッドも呼びだせるように別名をつけてくれる。置き換えるメソッドが機能を追加したメソッド名になってコードが読みやすいかもしれない

foo メソッドを bar という機能追加したメソッド foo_with_bar を用意しておくと、
`alias_method_chain :foo, :bar` で foo メソッドが実際には foo_with_bar メソッドが呼ばれるようになる。

```ruby
require 'active_support/core_ext'

module Hoge
  def foo
    puts "foo"
  end

  def foo_with_bar
    foo_without_bar
    puts "bar"
  end

  alias_method_chain :foo, :bar
end

include Hoge

foo
# > foo
# > bar

foo_without_bar
# > foo
```


### mattr_reader, mattr_writer, mattr_accessor

cattr_xxxx の Module 版。
attr_xxx のクラス変数に保存するバージョン。

## Range

### overlaps?

範囲の重なる部分があるかどうか調べます。

```ruby
(1..3).overlaps?(2..4)   # => true
(2..4).overlaps?(1..3)   # => true
(1..3).overlaps?(4..5)   # => false
```

## String

### #squish

文字列に含まれる余計な空白を削除できます。

```ruby
require 'active_support/core_ext'

"   hoge \n \t goro   ".squish # => "hoge goro"
```

### #truncate

* truncate(truncate_at, options = {})

長い文字を 引数 truncate_at の長さになるように短くできます。
概要を作成したり、Twitterに投稿するときなどに便利かもしれない。

オプションには :omission, :separator といったキーワードを指定できます。

`:omission` は省略した時に置き換える文字列です。

`:separator` を指定すると最後にみつけた separator で削除します。

```ruby
require 'active_support/core_ext'

text = "I cannot speak English"

# 単語途中で切れてしまう
text.truncate 20                  # => "I cannot speak En..."
# separator で 空白を指定すると 単語の途中で切れなくなる
text.truncate 20, separator: /\s/ # => "I cannot speak..."
```

### indent

字下げを支援するメソッド。
テキストを右に n 個ずらせます。

```ruby
require 'active_support/core_ext'

text = <<EOS
def hoge
  'hoge'
end
EOS

puts text.indent(10)
```

出力はこのようになります。

```
          def hoge
            'hoge'
          end
```

逆にインデントを削除したい場合は `strip` というメソッドもあります。

### pluralize

複数形に変えられます。複数形がよくわからない場合に確認したいときなどに。
```ruby
require 'active_support/core_ext'

'post'.pluralize   # => 'posts
'data'.pluralize   # => 'data'
'person'.pluralize # => 'people'
```

### camelaize

キャメル形式が欲しい時に。 :lower を渡すと先頭は小文字になる。

```ruby
require 'active_support/core_ext'

'active_record'.camelize                # => "ActiveRecord"
'active_record'.camelize(:lower)        # => "activeRecord"
'active_record/errors'.camelize         # => "ActiveRecord::Errors"
```

他にも規約で変化する文字列を確認するメソッドがある。
メタプログラミングには便利そう。

* underscore
* dasherize
* parameterize
* tableize
* classify
* foreign_key

### inguiry

Rails.env に開発モードか確認する際に `Rails.env.development?` と確認できると便利そうです。
これができる文字列を生成します。

```ruby
require 'active_support/core_ext'

env = 'development'.inquiry

env == 'development'   # => true
env.development?       # => true
```

### html_safe

HTML として表示して安全かどうか調べるメソッドとして `html_safe?` があります。
文字列に限らず、各クラスにも機能が追加されます。

```ruby
require 'active_support/core_ext'

'hoge'.html_safe? # => false
1.html_safe?      # => true
```

単に文字列だと false が返ります。
数値であればすでに安全なので true が返ります。

文字列を html_safe な文字列に変換したい場合は `html_safe` メソッドを使います。

```ruby
'hoge'.html_safe              # => 'hoge'
'hoge'.html_safe.html_safe?   # => true
'<hoge>'.html_safe            # => 'hoge'
'<hoge>'.html_safe.html_safe? # => true
```

エスケープされるべき文字列があったとしてもエスケープされません。
ビューでどうしても変換したくない場合に利用します。
エスケープしたい場合は `ERB::Util#html_escape` がありますが、自動でエスケープされるので出番はあまりないでしょう。

html_safe に変換した文字列でもいくつかのメソッドを呼ぶと html_safe? が false を返すようになります。

* capitalize
* chomp
* chop
* delete
* downcase
* gsub
* lstrip
* next
* reverse
* rstrip
* slice
* squeeze
* strip
* sub
* succ
* swapcase
* tr
* tr_s
* upcase
* prepend

# まとめ

Ruby 2.0からの機能を 1.9 でも使えるようにするためにメソッドが追加されてるものもありますが、省略しました。
1.9 でも 2.0 の機能が使えて移行に備えられますね。

TimeやDate など日付を表現するクラスはかなり拡張されています。
他にも String や Array, Hash などは面白い拡張が多いです。
このあたりは抑えておきたいです。
